       Разработка интерпретатора графического языка Logo        

                          A.С. Aргиров

          Новосибирский государственный университет              
                 Высший колледж информатики

    В  настоящее  время  получают  широкое  распространение языки
высокого  уровня,  такие  как  Cи  и  Паскаль.  Для них создаются
всевозможные   трансляторы,   переводящие  программы,  написанные
на этих языках, в машинный код. Существуют два типа трансляторов:
компиляторы   и   интерпретаторы.   Компиляторы  транслируют  всю
программу  и  позволяют  запускать  готовую программу на машинном
языке.   Интерпретаторы   же  транслируют  каждую  команду  языка
по отдельности, тут же выполняя ее.
    Передо  мной была поставлена задача реализовать интерпретатор
графического   языка   Logo,   позволяющего  рисовать  на  экране
примитивные  рисунки, состоящие из линий и окружностей, с помощью
пера,  которое  может  двигаться  вперед,  назад и поворачиваться
в разные стороны. Управление пером производится при помощи команд
заранее    разработанного    языка.   Каждая   команда   вводится
с  клавиатуры  и  немедленно  выполняется,  отображая  на  экране
результат.
    Несмотря    на   кажущуюся   с   первого   взгляда   простоту
проекта,    в    программе    имеются    все    основные    части
трансляторов   языков  высокого  уровня:  лексический  анализатор
(преобразование  команд  в    простейшие    элементы    языка   -
лексемы),     синтаксический    анализаторы      (контроль     за
правильностью   введенной  команды), транслятор  (в данном случае
- интерпретатор, выполняющий команды языка).
    Для    удовлетворения    всех   запросов   пользователя   был
разработан  простой   интерфейс,   но  с  удобствами.  Для  ввода
команд    служит   строчный     редактор,    введенные    команды
запоминаются   в   памяти  компьютера   и впоследствии могут быть
сохранены  на  диск  и  считаны с  него.  Рабочее  окно, консоль,
меню,   статусная  строка  -  далеко  не  весь  перечень  удобств
интерфейса.

    Научный руководитель - Г.И.Алексеев